Falando em dar início, a peça mais importante de todas é o balanço patrimonial, é a foto.
Hoje em dia, em tempos de recursos digitais, as pessoas não são mais de imprimir, de criar molduras e tal.
Eu sei que muitos ainda fazem, mas não como no passado, em que era comum, todo mundo que tinha o seu time de coração,
tinha lá em um determinado canto da casa um pôster do título.
Os jovens com pôster de banda, de artistas e tudo mais.
Então, hoje em dia, os nossos pôsteres estão aí de forma digital nos nossos telefones, nos nossos computadores.
Mas, imagina, como eu falei com vocês, o pôster é uma coisa grandiosa.
Poxa, eu podia salvar as partidas, eu podia salvar os áudios dos gols,
as entrevistas, o time que é campeão faz documentário, uma série de coisas,
mas eu tenho lá um pôster, que é um resumo daquele fato,
aquele título importante,
ou aquela banda que eu gosto.
Então eu tenho um pôster ali, que me lembra de algo bem interessante.
O balanço, ele é isso.
Então, ele é a principal peça contábil, ele é a peça que centraliza,
realmente as principais informações da empresa, que traz ali tudo de relevante do negócio.
Mas sozinho ele não faz milagre.
Sozinho ele não garante uma boa tomada de decisão.
Então o balanço patrimonial é uma excelente peça,
é o ponto de partida muitas vezes,
junto com a demonstração do resultado,
para entender ali a performance da empresa,
mas vocês vão ver que sem aquelas outras peças que nós conversamos anteriormente,
o balanço só não resolve.
Qual é o conteúdo do balanço patrimonial, pessoal?
Ativos, passivos, patrimônio líquido.
Então, esses três aqui, eu tenho o balanço patrimonial.
Vejam só, muita gente fala que é muito difícil, é impossível, é complexo e tal,
mas porque às vezes a pessoa quer dar um passo enorme antes de entender realmente o que significa aquilo.
Quando eu começo entendendo ativo, passivo, patrimônio, e aí depois eu vou entendendo dentro dos ativos,
o que existe dentro do passivo, do patrimônio,
fica muito mais fácil.
E essa é a minha dica para vocês.
Porque o balanço vai ter ali seus principais elementos,
ele tem ali uma relação com o modelo de negócios da empresa.
Lembra que eu falei com vocês da lanchonete?
Uma lanchonete que produz, que é indústria,
e eu vou enxergar máquinas ali dentro,
eu vou enxergar muito mais funcionários ali, uma estrutura realmente de indústria.
Agora, que só compre produtos, eu vou ter um outro desenho,
eu vou ter uma outra figura patrimonial.
Como preparar os cuidados, nós vamos conversar sobre isso, os pontos de atenção sobre esse balanço patrimonial, tá? Como preparar os cuidados, né? Nós vamos conversar sobre isso, os pontos de atenção, né?
Sobre esse balanço patrimonial e, né? Vamos falar muito aqui sobre essa dinâmica de preparação e cuidado, tá?
No balanço patrimonial, tá? E tem uma coisa que é interessante e nós vamos conseguir até visualizar isso na loja Sênia, é que o balanço,
os ativos são separados em
circulante e não circulante, assim como
os passivos, isso faz toda
a diferença, imagina eu receber um
grupo enorme de contas, mas espera aí,
o que vence quando,
o que isso aqui tem a ver com o prazo da empresa,
o que isso está condicionado,
a empresa tem caixa
para amanhã, ou esse caixa empresa tem caixa para amanhã?
Ou esse caixa é o caixa daqui a cinco anos?
Tudo isso eu entendo como circulante e não circulante.
Por fim, características do balanço patrimonial enquanto elemento das demonstrações contábeis.
Como eu falei, o balanço junta, ele agrega todas as informações contábeis, então é importantíssimo.
Por isso que eu falei para vocês que ele é o grande destaque aqui do nosso curso Demonstrações Contábeis.
Beleza, pessoal?
Balanço patrimonial também é apelidado de BP.
O que é o balanço patrimonial?
Falei para vocês que ele é o retrato da empresa em determinada data.
Então eu tenho que reportar adequadamente.
Imagina olhar para um pôster e aí começo a acompanhar os nomes.
Falta um nome de um jogador?
Falta alguma coisa importante?
Falta um detalhe?
Poxa, como é que eu vou ficar os próximos anos todos olhando para aquele pôster
sem saber quem é aquele jogador, quem é aquela pessoa?
Para a empresa, como é que eu vou tomar a decisão se tá faltando
aqui, né? É um
mercado enorme, né? E faltou
informações de estoques. Como é que
eu vou tomar a decisão assim? Não tem como.
Então é um prejuízo maior que do pôster,
com certeza.
Ou seja, pessoal, total de ativos,
de passivos, né? Tudo
isso, né? Divulgado
em uma unidade monetária, é claro, no nosso Brasil, reais, mas em reais, milhares, em reais somente, em milhões de reais, na Bolsa nós não temos, pela padronização CVM, é claro, é publicação em reais, as empresas publicam em milhares de reais, mas nós temos grandes companhias como, por exemplo, Petrobras, que publicam em milhões de reais.
E aí, qual é o cuidado, pessoal?
Todo número, né?
Para quem, por exemplo, baixar a demonstração contábil da Petrobras, que é uma que está lá no arquivo de links úteis, que eu tanto falo para vocês,
quem baixar o arquivo da Petrobras vai perceber uma coisa bem interessante.
Tem uns números lá que parecem bem pequenininhos,
só que vocês precisam colocar
seis zeros
depois de cada número,
porque está em milhões
de reais.
Então, bem interessante perceber
essa situação.